Instructions for Authors of WDCOPIN

### 2009-06-29 trunk/latex/wdcopin2009/rodrigo-wdcopin2009.tex
artigo do wdcopin.

%Importância de se conhecer a arquitetura modular de um sistema durante o seu
%desenvolvimento.
A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação
valiosa durante o seu desenvolvimento, sobretudo para a divisão de tarefas
entre desenvolvedores [cite]. Essa informação muitas vezes não é documentada
adequadamente e, à medida que os desenvolvedores são substituídos, pode se
perder.

%Recuperação de Arquitetura Modular de Software. (não falar agora sobre
%avaliação de algoritmos)
Algoritmos de modularização de software procuram identificar a organização de
um sistema de software a partir de sua implementação e, por isso, auxiliam
desenvolvedores a recuperar a organização modular de um sistema sobre o qual se
tem pouco conhecimento. Para realizar a divisão em módulos, alguns algoritmos
usam heurísticas baseadas em identificadores, ou então informações sobre o
histórico de desenvolvimento (CVS). Muitos algoritmos, no entanto, consideram
apenas o conjunto de dependências entre os componentes da implementação do
sistema.

%Representação de software como rede de dependências entre componentes 
Sistemas de software, no nível de implementação, são formados por vários
componentes que interagem entre si. Programas orientados a objetos, por
exemplo, são compostos por classes que interagem com outras classes através de
mecanismos como herança e agregação. As interações estabelecem relações de
dependência entre os componentes, de forma que cada componente só funciona
corretamente na presença dos componentes dos quais ele depende. Essas
dependências formam uma rede de software, na qual os vértices representam as
classes e as arestas representam dependências.

%análise estática e suas limitações. Enumerar tipos de dependências extraídas
%pelo depfind.sf.net.
A rede de dependências entre componentes de um sistema pode ser extraída
automaticamente através de ferramentas de análise estática de código-fonte ou
código objeto. A rede extraída deve ser considerada apenas uma aproximação da
rede de dependências real, pois nenhuma técnica automática é capaz de
determinar corretamente, em todos os casos, se existe uma dependência entre
dois componentes [cite].

%Caracterização das redes de software. Teoria das redes complexas. Redes livres
%de escala (dar exemplo de redes que NÃO SÃO livres de escala).
Estudos recentes analisaram redes de software sob a luz da teoria das redes
complexas e encontraram propriedades topológicas marcantes que também estão
presentes em redes de interações entre proteínas, redes sociais e muitas outras
[cite]. Descobriu-se que nessas redes a distribuição dos graus dos vértices é
bem aproximada por uma lei de potência $N(k) ~ k^{-\gamma}$, isto é, o número
de vértices ligados a exatamente $k$ arestas é proporcional a uma potência de
$k$ com expoente negativo e constante. Redes caracterizadas por essa
distribuição de graus específica foram chamadas de redes livres de escala.

@@

Espera-se que os algoritmos de modularização de software encontrem organizações
modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por especialistas nos
sistemas analisados.  Uma forma de testar os algoritmos consiste, pois, em
aplicá-los ao código-fonte de um sistema cuja organização modular esteja
documentada e então comparar a organização encontrada com a organização
documentada. 
% XXX-essa comparação é feita com MoJo etc.
Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível
de detalhe e por essa razão a avaliação empírica dos algoritmos ainda é
incipiente.

% a deficiência de soluções comprovadas...
A deficiência na avaliação dos algoritmos de modularização de software é uma
barreira para a adoção dos algoritmos na indústria e um obstáculo para o avanço
das pesquisas. %XXX-continuar

@@

Para suprir a escassez de sistemas cuja organização modular é documentada,
propomos o uso de modelos estocásticos capazes de sintetizar redes de software
organizadas em módulos para servirem como conjunto de teste.  Para que essa
abordagem seja bem-sucedida, no entanto, é preciso que as redes sintéticas sejam
realistas, isto é, semelhantes a redes extraídas de sistemas de software reais. 
% XXX-esse tipo de abordagem é comum em redes e sistemas, mas pouco usado em ES.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
Descobrir modelos estocásticos de redes livres de escala organizadas em
módulos.  A maioria dos modelos disponíveis na literatura ignora a organização
modular.
%mas alguns deles podem ser adaptados com facilidade.

@@

Desenvolver um método para avaliar o realismo de uma rede. Esse método deve
encontrar um grau de realismo alto para redes de software reais e um grau de
realismo baixo para redes de outros domínios. %Para isso a métrica
%deve levar em consideração características únicas de redes de software.

Avaliar o realismo dos modelos estocásticos. Um modelo é realista se ele é
capaz de produzir redes realistas.

Avaliar algoritmos de modularização através de sua aplicação a um grande número
de redes sintéticas. Os resultados poderão ser comparados com resultados
experimentais encontrados na literatura.
% avaliativos
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

Foram encontrados na literatura dois modelos que produzem redes organizadas em
módulos [cite]. Um terceiro modelo de redes modulares foi desenvolvido a partir
da adaptação de um modelo de redes não-modulares [cite].

Para apoiar a avaliação de realismo dos modelos, coletamos um corpo de 65
sistemas de software escritos na linguagem Java. A rede de dependências entre
componentes de cada sistema foi extraída através da ferramenta Dependency Finder
[footnote]. Coletamos ainda cerca de cem redes de diversos domínios, sobretudo
redes sociais e redes biológicas. De cada rede (do domínio de software ou de
outros domínios) foram extraídas diversas métricas, tais como número de
vértices, número de arestas, número médio de arestas por vértice, o expoente
$\gamma$ da distribuição de graus, entre outras.

Foi encontrada na literatura uma métrica de distância entre duas redes [cite].
Essa métrica foi utilizada em um experimento, descrito em detalhes em um artigo
não publicado [footnote], que procurou avaliar o realismo dos modelos. Essa
métrica de distância foi, no entanto, descartada, uma vez que indicou que uma
rede biológica está mais próxima de redes de software do que as redes de
software estão próximas entre si.
%descrito em um artigo não publicado métrica poderia ser usada para avaliar o
%realismo de uma rede. Primeiramente seriam calculadas distâncias entre diversas
%redes de software reais e então a distância entre a rede sob avaliação e as
%redes reais. Para a rede ser considerada realista, ela não deveria ser mais
%distante de redes reais do que as redes reais são distantes entre si.

No momento estamos procurando outro método para avaliar o realismo de redes e,
consequentemente, de modelos. % XXX-Estimativa

Com isso pronto, queremos publicar. Afinal, o setup experimental está pronto.
%%XXX-Estimativa

A seguir pretendemos avaliar algoritmos de modularização de software. %% XXX-Est

E então escrever a dissertação. %% XXX-Estimativa

Por fim, publicar resultado completo %% XXX-Estimativa

@@

Como já foi mencionado, um dos resultados da pesquisa foi a concepção e a
implementação de um modelo de redes modulares. Ainda não foi possível comparar
esse modelo aos dois modelos encontrados na literatura, uma vez que ainda não
encontramos uma métrica para quantificar o realismo de uma rede de software. Já
descobrimos, no entanto, que a métrica de distância entre redes encontrada em
[cite] não é adequada.

Estamos trabalhando em uma nova métrica de realismo e já temos alguns
resultados.

>>>>

A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação
valiosa durante o seu desenvolvimento. Uma boa organização modular revela
subconjuntos de um sistema que podem ser desenvolvidos por equipes trabalhando
de forma mais ou menos independente, o que contribui para reduzir o tempo de
implementação. Apesar disso, o conhecimento sobre a organização de um sistema
muitas vezes é mal documentado e acaba se perdendo à medida que os
desenvolvedores são substituídos. % TODO: citações. Parnas, Documenting Sw. Arch.

Algoritmos de modularização de software procuram identificar a organização
modular de um sistema de software a partir de sua implementação e, por isso,
auxiliam a divisão de tarefas entre desenvolvedores. Para realizar a
decomposição de um sistema em módulos, muitos desses algoritmos usam heurísticas
baseadas nas dependências existentes entre os componentes básicos da
implementação do sistema.

Em sistemas implementados em linguagens orientadas a objetos, os componentes
básicos são as classes e as interfaces, as quais se relacionam através de
mecanismos como herança e agregação. Essas relações estabelecem dependências
entre os componentes que, unidas, formam uma rede de dependências, também
chamada de rede de software. Formalmente, a entrada de um algoritmo de
modularização de software é uma rede de software, modelada como grafo orientado,
e a saída é um particionamento dessa rede.

Recentemente alguns pesquisadores analisaram redes de software sob a luz da
teoria das redes complexas e encontraram propriedades topológicas marcantes que
também estão presentes em redes de interações entre proteínas, redes sociais e
muitas outras [cite]. Descobriu-se que nessas redes a distribuição dos graus dos
vértices é bem aproximada por uma lei de potência, $N(k) ~ k^{-\gamma}$ ---
o número de vértices ligados a exatamente $k$ arestas é proporcional a uma
potência de $k$ com expoente negativo e constante, como mostra a Figura
\ref{fig:leidepotencia}. Redes caracterizadas por essa distribuição de graus
específica são chamadas de redes livres de escala.

@@

Idealmente os algoritmos de modularização de software devem encontrar organizações
modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por especialistas nos
sistemas analisados.  Uma forma de testar os algoritmos consiste, pois, em
aplicá-los ao código-fonte de um sistema cuja organização modular esteja
documentada e então comparar a organização encontrada com a organização
documentada. A diferença entre as organizações pode ser quantificada por uma
métrica de distância entre particionamentos [cite Mojo etc].

Infelizmente é difícil encontrar sistemas cuja organização modular é bem
documentada, e por isso a avaliação de algoritmos de modularização de software é
deficiente. Os trabalhos presentes na literatura sobre a avaliação desses
algoritmos se limitam a estudos de caso. [cite]. 
Para que os resultados sejam estatisticamente significativos e,
portanto, generalizáveis, seria necessário realizar estudos em larga escala, com
uma grande amostra de sistemas com organização modular conhecida.

% a deficiência de soluções comprovadas...
Como não existe um \emph{benchmark} para esses algoritmos, qualquer
reivindicação do tipo ``o algoritmo A é melhor do algoritmo B'' deve ser olhada
com desconfiança. Essa dificuldade de avaliação representa uma barreira para a
adoção dos algoritmos na indústria e um obstáculo para o avanço das pesquisas.
%XXX-continuar

@@

Para suprir a escassez de sistemas cuja organização modular é documentada,
propomos o uso de modelos estocásticos capazes de sintetizar redes de software
com organização modular embutida para servirem como conjunto de teste. Para que
essa abordagem seja bem-sucedida, no entanto, é preciso que as redes sintéticas
sejam realistas, isto é, semelhantes a redes extraídas de sistemas de software
reais. 
% XXX-esse tipo de abordagem é comum em redes e sistemas, mas pouco usado em ES.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}
\item Descobrir modelos estocásticos de redes livres de escala organizadas em
módulos. A maioria dos modelos disponíveis na literatura ignora a organização
modular.
%mas alguns deles podem ser adaptados com facilidade.

@@

\item Desenvolver um método para avaliar o realismo de uma rede. Esse método
deve encontrar um grau de realismo alto para redes de software reais e um grau
de realismo baixo para redes de outros domínios. %Para isso a métrica
%deve levar em consideração características únicas de redes de software.

\item Avaliar o realismo dos modelos estocásticos. Um modelo é realista se ele é
capaz de produzir redes realistas.

\item Avaliar algoritmos de modularização através de sua aplicação a um grande
número de redes sintéticas. Os resultados poderão ser comparados com resultados
experimentais encontrados na literatura.  \end{itemize}

% avaliativos
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

Foram encontrados na literatura dois modelos que produzem redes organizadas em
módulos [cite]. Um terceiro modelo de redes modulares foi desenvolvido a partir
da adaptação de um modelo que produz redes sem módulos [cite].

Para apoiar a avaliação de realismo dos modelos, coletamos um corpo de 65
sistemas de software escritos na linguagem Java. A rede de dependências entre
componentes de cada sistema foi extraída através da ferramenta Dependency Finder
[footnote]. Coletamos ainda cerca de cem redes de diversos domínios, sobretudo
redes sociais e redes biológicas. De cada rede (do domínio de software ou de
outros domínios) foram extraídas diversas métricas, tais como número de
vértices, número de arestas, número médio de arestas por vértice e o expoente
$\gamma$ da distribuição de graus.

Foi encontrada na literatura uma métrica de distância entre duas redes [cite].
Utilizamos a métrica em um experimento, descrito em detalhes em um artigo não
publicado [footnote], que procurou avaliar o realismo dos modelos. Essa métrica
de distância foi, no entanto, descartada, uma vez que indicou que redes de
interações entre proteínas estão mais próximas de redes de software do que as
redes de software estão próximas entre si.
%descrito em um artigo não publicado métrica poderia ser usada para avaliar o
%realismo de uma rede. Primeiramente seriam calculadas distâncias entre diversas
%redes de software reais e então a distância entre a rede sob avaliação e as
%redes reais. Para a rede ser considerada realista, ela não deveria ser mais
%distante de redes reais do que as redes reais são distantes entre si.

No momento estamos procurando outro método para avaliar o realismo de redes e,
consequentemente, de modelos. Temos enfrentado dificuldades em encontrar
trabalhos maduros que nos ajudem nessa avaliação. Atualmente estamos tentando
desenvolver um método baseado em frequência de tríades. Usando algumas idéias do
método, descritas na próxima seção, já conseguimos detectar diferenças
fundamentais entre redes de software e redes de interações entre proteínas.
Estimamos a conclusão dessa etapa para o final de julho.

Encontrando um método satisfatório de avaliação de realismo, podemos aplicá-los
à avaliação dos três modelos estocásticos modulares. Esperamos aproveitar boa
parte da base de dados e do conhecimento acumulados durante o experimento que
realizamos anteriormente, e por isso estimamos concluir essa avaliação no final
de agosto. Pretendemos submeter para publicação, em setembro ou outubro, um
artigo com os resultados.

Em paralelo aplicaremos algoritmos de modularização de software a redes
sintéticas realistas a fim de comparar os algoritmos. Esperamos concluir essa
etapa no final de setembro.

Então escreverei a dissertação de mestrado, aproveitando textos e registros de
pesquisa escritos até então. A conclusão está prevista para meados de novembro.

@@

Como já foi mencionado, um dos resultados da pesquisa foi a concepção e a
implementação de um modelo de redes modulares. Não foi possível comparar
esse modelo aos dois modelos encontrados na literatura, uma vez que ainda não
encontramos uma métrica para quantificar o realismo de uma rede de software. Já
descobrimos, no entanto, que a métrica de distância entre redes encontrada em
[cite] não é adequada.

Estamos trabalhando em uma nova métrica de realismo baseada na frequência de
tríades e já temos alguns resultados. Tríades são subgrafos com três vértices.
Existem 16 tríades, embora consideremos apenas as 13 tríades conexas, mostradas
n a Figura [fig] (descartamos tríades em que há pelo menos um vértice sem
arestas). Ao contarmos a quantidade de cada tipo de tríade em uma rede, obtemos
o perfil de frequência de tríades (PFT) da rede. 
% XXX
A Figura [] mostra o PFT dos perfis de frequência de tríades de XXX sistemas de
software e de duas redes de interações entre proteínas.

Estudos descritivos mostram que redes de diferentes domínios possuem perfis
aparentemente diferentes, mas não há uma definição sobre como quantificar essa
diferença. 
e nem se redes de
software podem ser caracterizadas por um perfil.

Medições de PFTs de diversas redes mostram perfis diferentes de um

% estudos descritivos
